돕는 법에 대한 지식 증
                협의이혼에
                                   사전조사      가
     이소영         서의      미성년자를 둔
                                    648명,   ∙이혼 후 자녀양육에 대
       외        부모교육     협의이혼진행중
                                   사후조사      한 인식 및 태도12), 이
     (2015)4)   프로그램       부부
                                    647명     혼 진행 중 부부-자녀관
                도입과정
                                             계에서 지켜야 할 행
                                             동13)에 대한 준수 정도
                                             가 높아짐

12) 이혼 후 자녀양육에 대한 인식 및 태도 문항: 1) 이혼 후에도 양쪽 부모가 함께 자녀양육 책
    임을 공유해야 한다, 2) 이혼 당사자들의 감정과 상관없이 자녀와의 면접권은 보장되어야 한
    다, 3) 양육비 지급 약속이 잘 이행되지 않을 시에는 강제성 있는 개입이 필요하다.
13) 이혼 진행중 부부-자녀관계에서 지켜야할 행동 문항 예시: 1) 이혼이 자녀의 책임이 아님을
    확실히 이야기, 2) 자녀 앞에서 이혼 상대방에 대해 부정적으로 이야기 하거나 화를 내지 않
                                             연구의 배경 59



(표 Ⅱ-4-3 계속)
            부모교육
   저자                           비교
            프로그램    교육 대상                   효과 변수
  (년도)                          방법
             종류
                                       ∙ 자아존중감 ( 자기비하 ,
                                        타인과의 관계, 지도력
                               실험집단     과 인기), 양육태도(애정
                                12명,    적태도, 거부/통제적 태
 임은미·       다문화     다문화 가정
                               비교집단     도, 과보호적 태도, 일관
 김종운        부모교육     어머니
                                12명,    적 태도)에서는 실험>비
 (2014)5)   프로그램    (부산지역)
                               통제집단     교>통제, 다문화 사회적
                                12명     유능감에서는 실험>비
                                        교, 통제의 순으로 효과
                                        가 있었음
자료: 1) 김미옥·천성문(2014). 재혼가족의 생활적응향상을 위한 부모교육 프로그램 개발 및
       효과. 한국심리학회지: 상담 및 심리치료, 26(4), 903-928.
    2) 변미희(2007). 예비입양부모교육 프로그램의 효과에 관한 연구. 한국가족복지학,
        12(3), 199-212.
    3) 양미진 외(2010). 저소득가정의 부모교육 프로그램 개발 및 효과검증. 청소년상담연
       구, 18(1), 113-141.
    4) 이소영 외(2015). 재판상이혼 및 협의이혼에서의 부모교육(자녀양육안내)제도 개선방
       안에 대한 연구. 세종: 한국보건사회연구원. pp. 80-83.
    5) 임은미·김종운(2014). 다문화 부모교육 프로그램이 국제결혼 이주여성의 자아존중감
       과 양육태도 및 사회적 유능감에 미치는 효과. 동북아 문화연구, 39, 61-82. pp.
       70-72.


5. 소결

 첫째, 미국에서 1960년대 시행된 저소득층의 취학전 아동의 학습 능력 및 발
달상태 향상을 위한 헤드스타트 프로그램에서 부모참여를 주도함으로써, 부모에
대한 교육의 개념이 확산되었고, 우리나라에는 1980년대부터 본격적으로 부모교
육에 대한 논의가 시작되었다. 현대사회에서 자녀의 성장발달에 미치는 부모의
영향력, 핵가족화된 가족유형에서 부모의 영향력이 커지고 있으며, 다양한 가족
형태에서 필요로 하는 부모역할에 대한 지식이 요구되면서 부모교육의 필요성
이 대두되고 있다.
 둘째, 생애주기별, 가족특성별 부모교육에 대한 부모들의 요구를 살펴본 결과,

  음, 3) 자녀에게 아빠(엄마)를 좋아해도 괜찮다고 이야기하기 등
60



대부분의 집단에서 자녀와의 대화법에 대한 교육 요구가 가장 높은 것으로 나
타났다. 또한, 자녀의 연령별로, 또 대상이 어머니인지 아버지인지에 따라 자녀
발달 및 양육에 대한 요구가 조금씩 다르게 나타났다. 부모교육이 잘 시행되기
위해서는 부모교육의 대상을 잘 선정하고, 부모교육의 대상이 잘 참여할 수 있
는 시간에 효율적인 형태로 부모교육을 제공하는 것이 중요하다. 또한 전반적으
로 부모들이 부모교육 내용에 대한 지식수준이 높을수록 양육효능감이 높아지
고, 양육스트레스가 낮아진다는 결과를 통해(최미경 외, 2008: 234), 부모들이 요
구하는, 즉, 부모들이 잘 모르고 필요하다고 생각되는 부분의 내용을 교육을 통
해 보강해주고, 부모들의 양육 효능감을 높여주는 것이 중요하다.
 셋째, 자녀발달에 따른 부모역할에 대한 이해가 필요하다. 잠정적 부모가 될
가능성이 있는 청소년 시기부터 예비부모교육을 통해 부모역할에 대한 이해를
준비해야 한다. 그리고 자녀를 임신한 순간부터는 태아기, 영아기, 유아기, 아동
기, 청소년기를 거치면서 자녀의 발달에 따라 부모의 역할도 발달한다. 태아기
에 부모로서의 이미지 형성, 영아기의 부모와의 애착 형성 및 양육, 유아기의
부모의 권위 형성, 아동기에 설명으로 세상에 대한 이해를 도움, 청소년기에 성
장하는 자녀를 이해하고 상호 의존하는 관계 정립이 각 단계의 주요한 과업임
을 인지하고, 단계에 맞는 부모역할을 수행할 수 있는 능력이 요구된다.
 넷째, 가정폭력 및 아동학대가족, 다문화가족, 맞벌이가족, 저소득가족, 이혼
가족, 한부모가족, 재혼가족, 입양가족 등 다양한 가족 형태에 따른 부모역할에
대한 이해가 필요하다. 이러한 특수한 가족특성은 부모역할을 하는 데에 있어
각각의 어려움들이 존재하며 이러한 어려움을 인식하고, 이를 해결하기 위해 각
가족특성에 맞는 부모교육이 보완되어야 할 것이며, 부모교육의 적극 활용을 통
해 각 가족의 어려움을 해결하는 데 활용할 수 있는 방안이 요구된다. 이러한
어려운 상황의 가족 형태는 서로 중복되는 경향이 있기 때문에(ex. 저소득 한부
모가족, 가정폭력 이혼가족 등), 상황의 복잡성에 대한 이해가 필요하며, 이러한
취약계층의 경우 부모교육이 더욱 필수적이나, 교육 참여를 꺼리거나, 교육의
기회를 얻지 못하는 경향이 있어, 참여율을 높일 수 있는 방안을 강구할 필요가
있다.
 다섯째, 많은 연구에서 부모교육의 효과를 검증하였으며, 대부분의 프로그램
들이 부모의 양육 효능감, 양육 태도, 양육 행동, 자녀의 행동 등에 유의미한 변
화를 나타냈다. 대체적으로 교육 인원이 적을수록, 프로그램 회기가 많을수록,
                                  연구의 배경 61



어머니와 아버지 모두를 교육대상으로 삼을수록, 부모, 자녀의 행동적, 내적 변
화들이 더 큰 변화를 보였다. 특히 부모의 내적 변화에 있어서 일반 집단보다
특수 집단의 부모를 대상으로 한 부모교육이 효과가 있었던 것으로 나타나 다
문화가족, 저소득가족, 한부모가족, 재혼가족, 장애아동가족 등 특정 상황에 처
한 부모들을 위한 프로그램 개발과 보급이 필요하다.
                  Ⅲ. 부모교육 실시 현황


  현재 부모교육은 각 부처 및 각 부처 내 기관별, 그리고 민간기관 등이 주체
가 되어 다양하게 이루어지고 있다. 본 연구에서는 민간기관에서 진행하고 있는
부모교육은 제외하고, 국가 재원이 투입된 공적 부모교육에 초점을 맞춰 살펴보
고자 한다.
  부처별로 실시하고 있는 부모교육에 대해 알아보면 교육부, 보건복지부, 여성
가족부 등이 중심이 되어 부모교육을 실시하고 있고, 고용노동부, 미래창조과학
부 등 일부 부처 관련 기관에서도 특성별 부모교육을 진행하고 있다. 정부 부처
및 관련 기관별 부모교육을 살펴보면 다음과 같다.



1. 고용노동부

  고용노동부에서 실시하는 부모교육은 직장보육지원센터를 통해 이루어지고
있으며, 직장보육지원센터는 주로 맞벌이 부모에 초점을 맞춘 부모교육을 수행
하고 있다.


가. 직장보육지원센터

  직장보육지원센터는 직장어린이집 설치·운영 지원과 중소기업 지원을 위한
산업단지형 공동직장어린이집 및 여성 휴게실, 수유실 등 여성고용친화시설 설
치 지원 사업을 담당하는 기관이다.14) 직장보육지원센터에서는 직장어린이집 설
치 지원 관련 업무, 직장어린이집 운영 지원, 직장보육프로그램 개발 및 보급,
직장보육 정책개발 등의 업무를 담당하고 있다.
  근로복지공단 직장보육지원센터에서는 영유아기 부모교육을 통하여 육아정보
제공 기능 강화 및 근로자의 일·가정 양립 지원을 위한 「부모교육 강사 양성
을 통한 부모교육 프로그램」을 운영하고 있다. 2016년에는 직장어린이집에서

14) 자료: 근로복지공단 직장보육지원센터 홈페이지a. https://www.kcomwel.or.kr/escac/intr
    /welc.jsp에서 2016년 10월 12일 인출.
                                                               부모교육 실시 현황 63



부모교육을 직접 운영할 의사가 있는 원장을 대상으로 부모교육 프로그램에 대
한 지원 공모를 받았다. 이는 직장어린이집을 이용 부모를 대상으로 「건강하고
행복한 “워킹맘&대디” 지원 프로그램」을 활용하는 부모교육이다(근로복지공단
직장보육지원센터, 2016a).
  근로복지공단 직장보육지원센터에서 개발된 「건강하고 행복한 “워킹맘&대
디” 지원 프로그램」의 목적은 미래인적자원의 양육 주체인 일하는 부모에게
올바른 부모역할과 양육지식을 제공함으로써 자녀 양육의 어려움 해소를 통한
일·가정 양립을 지원하는 데에 있다(근로복지공단 직장보육지원센터, 2016b). 이
프로그램은 맞벌이 부모의 특성과 여건이 반영된 부모교육 프로그램이며, 부모
참여활동, 가정연계활동, 가정통신문 등 활동 중심으로 프로그램이 구성이 되어
있고, 각 회기는 부부관계 및 부모됨을 위한 ‘행복한 부모 워크숍’으로 구성되어
있다(근로복지공단 직장보육지원센터, 2016a).
  「건강하고 행복한 워킹맘&대디 지원프로그램」의 내용은 다음 <표 Ⅲ-1-1>
과 같이 구성되어 있다. 프로그램은 1회기당 60분 내외를 기준으로 운영하고,
각 회기별 기본 주 1-2회의 간격으로 운영하되, 교육대상의 요구와 여건에 따라
조정 가능하다.

                   〈표 Ⅲ-1-1〉직장보육지원센터 부모교육 내용
  프로그램                    주제                            부모교육
                                                     좋은 관계 유지하기
                  좋은 관계 유지하기
                                                 자율성이 발달하는 아이로 키우기
 행복한                                                   의사소통하기
                     의사소통하기
영아기 부모                                             아이의 언어발달 이해하기
                                                      워킹맘/워킹대디
                    워킹맘/워킹대디
                                                  아이의 사회성발달 이해하기
                                                      워킹맘/워킹대디
                    워킹맘/워킹대디
                                                    자녀의 건강한 식생활
 행복한                                                   의사소통하기
유아기 부모               의사소통하기
                                                   아이에게 그림책 읽어주기
                                                       갈등해결하기
                     갈등해결하기
                                                   일하는 부모의 건강한 훈육
자료: 근로복지공단 직장보육지원센터 홈페이지c. https://www.kcomwel.or.kr/escac/shar/no
    ti.jsp?mode=view&article_no=527318&board_wrapper=%2Fescac%2Fshar%2Fnoti.jsp&pa
    ger.offset=0&search:search_key:search=article_title&search:search_val:search=%25BA%25
    CE%25B8%25F0%25B1%25B3%25C0%25B0&board_no=922에서 2016년 10월 5일 인출.
64



 「건강하고 행복한 워킹맘&대디 지원프로그램」은 총 3권으로 구성되어 있
다. 1권은 총론 및 활동매뉴얼, 2권은 예비부모교육 프로그램, 태내기 부모교육
프로그램, 3권은 영아기 부모교육 프로그램, 유아기 부모교육 프로그램으로 구
성되어 있다(김미정·신혜원·전혜정·정지나, 2015).
 본 교육은 예비부모(미혼성인~태내기 부모), 영아기 부모, 유아기 부모를 대
상으로 부모교육을 실시하고자 하는 직장어린이집을 대상으로 실시하며, 이미
2015년 시범사업 운영 및 결과를 통해 효과성을 검증하였다. 시범사업은 서울
및 경인권역의 직장어린이집 재원 영유아의 맞벌이 부모 총 365명을 대상으로
실시하였으며, 시범사업 결과 부모효능감이 향상하였고, 부모-자녀 간 의사소통
이 향상된 것으로 나타났다(근로복지공단 직장보육지원센터, 2016b).
 2016년에는 직장어린이집을 운영 중인 원장 총 31명과 재원 영유아의 맞벌이
부모 총 444명을 대상으로 평균 4회 이상의 부모교육 프로그램을 운영하였으며,
프로그램 운영 활성화를 제공하기 위해 부모교육 강사를 양성하고, 자체 운영을
실시하며, 평가 간담회를 진행하였다(근로복지공단 직장보육지원센터, 2016b).
본 프로그램 운영 추진 일정은 다음 [그림 Ⅲ-1-1]과 같다.


                         ’16. 6월 ~
’16. 5월 ~ 6월   ’16. 6월               ’16. 10월   ’16. 11월
                           10월

                         - 강사        - 결과보고서
 참여 대상         자체 심의     양성교육           제출       평가
   공모          (지원 대상
                         - 부모교육      - 우수사례     간담회
 및 신청접수          선정)